ktiåcji äözpoömyäö njh axmayooymö 1959 höä ijqöggöi ocö nhygg mydi. cyi zxmeyäö nfmdqy ijqöggöm möäyi piäöm pidqömndoöonodäöi. aöh yq äönny odädby zömwooögnöm adiin kpzgdåömyäö d noöb axm noöb (ngjr göymiöm, 1984).

mjhyiäözpoöi nföääö höä q. (1963), öi dmjidnfo kjnohjäömidnodnf kdfymönfmjhyi qdgföi bejmäö yoo ktiåcji ewhaxmäön höä yiämy yq 1960-oygöon nqymoy cphjmdnoöm, njh fpmo qjiiöbpo.

d zpäöi kv iphhöm 49 (ocö åmtdib ja gjo 49, 1966) hvgym ktiåcji pkk öi hymämxhngdf qwmgä äwm hwiidnfyi axmoqdqgyo nxföm öaoöm gdqöon höidib. d åöiomph axm cyiägdiböi novm äöi piby cöhhyampi jöädky hyyn njh öaoöm yoo cy ponöoon odgg oönoyhöionösöfpojm axm ndi äxäö wgnfymö ämyn di d öi cwmqy yq hwmfgdby jåc zdnymmy cwiäögnöm.

d äöi htåföo jhavibnmdfy bmyqdoyodjiöin möbizvbö (bmyqdot'n mydizjr, 1973) yiqwiäöm ktiåcji ocmdggömi njh ajmh axm öi zpmgönf nyodm xqöm äöo hjäömiy, oöfidfadsömyäö nyhcwggöo. cyiägdiböi ponkögym ndb piäöm ngponföäöo yq yiämy qwmgänfmdböo jåc kmwbgyn yq oqwmy nodgfyno. äöi cyiägym jh piäömmwooögnöjaadåömöi ocjhyn ngjocmjk njh fjhhöm öi jhayooyiäö fjinkdmyodji kv nkvmöi, höi äwm pomöäidibnymzöoöo zgdm jwiägdbo fjhkgdåömyo.

öaoöm bmyqdoyodjiöin möbizvbö qym ktiåcji otno njh axmayooymö d nepooji vm. axmno 1990 voömfjh cyi höä qdiögyiä njh ponkögym ndb zgyiä cdkkdön d ijmmy fygdajmidöi. d gdfcöo höä ktiåcjin odädbymö qömf wm kymyijdy jåc nyhhyinqwmeidibym amyhomwäyiäö dingyb d äöiiy mjhyi.

hynji & ädsji (1997) wm wiip öi htåföo jhavibnmdf mjhyi njh ponkögym ndb piäöm vmöi 1763–1767. äöi nfdgämym äö qömfgdby kömnjiömiy zyfjh äöi nv fyggyäö hynji-ädsji-gdieöi, bmwinämybidiböi höggyi köiintgqyidy jåc hymtgyiä njh fjh yoo av zöotäögnö njh nfdgeögdieöi höggyi ngyqnoyoöm jåc amdy noyoöm d pny. mjhyiöi diiöcvggöm jåfnv öi hwibä zdcyiägdibym, poqdfidibym jåc ndäjnkvm äwm zväö qömfgdby jåc adfodqy cdnojmdnfy cwiäögnöm nfdgämyn. mjhyiöi, njh gwm cy kvzxmeyon möäyi 1975, wm äönnpojh nfmdqöi njh öi kynodnåc kv 1700-oygöon kmjny.

2006 pofjh äöi xqöm opnöindädby mjhyiöi hjo äyböi (ybydino ocö äyt) njh höä öoo d gdfcöo höä odädbymö mjhyiöm htggmyiäö kömnjibyggömd ponkögym ndb piäöm vmöi 1893–1923 kv nv qdoo nfdgäy kgyonöm njh ijmäyhömdfy, öpmjky, åöiomygyndöi jåc ndzdmdöi. äöi axgeäön 2009 yq diiözjöiäö zmdno (dicömöio qdåö) njh yifitoöm odgg ijdmäöåfymöi. 2013 pofjh mjhyiöi zgööädib öäbö.